---
title: "CMMI软件能力成熟度集成模型"
layout: page
date: 2099-06-02 00:00
---

[TOC]

# 1. CMMI简史

1987年，SEI的Mark Pauk等人建立了第一个CMM（Capability Maturity Model，能力成熟度模型），即CMM软件。
1993年，SEI推出了CMM 1.1。
美国国防采购与技术办公室领导了一个由政府、企业和SEI的代表组成的团队开始开发一个CMM模型的集成框架，即CMMI（Capability Maturity Model Integration，能力成熟度模型集成）。
2002年1月，CMMI 1.1发布。
2006年8月，面向开发的CMMI（CMMI-DEV 1.2）版本发布。
2010年11月，CMMI-DEV 1.3版本发布。
2. CMMI过程域


原因分析与解决 CAR (Causal Analysis and resolution)  成熟度5级支持类过程域

目的：识别所选结果的原因并采取行动，以改进过程性能。

配置管理 CM (Configuration Management)  成熟度2级支持类过程域

目的：使用配置识别、配置控制、配置状态记录与报告以及配置审计，来建立并维护工作产品的完整性。

决策分析与解决 DAR (Decision Analysis and resolution)  成熟度3级支持类过程域

目的：使用正式的评价过程，遵循已建立的准则，对已识别的多个备选方案进行评价，以分析可能的决策。

集成项目管理 IPM (Integrated Project Management)  成熟度3级项目管理类过程域

目的：从组织的标准过程集中裁剪得到集成的已定义过程，并以此为依据建立并管理项目以及相关干系人的参与。

度量与分析 MA (Measurement and Analysis)  成熟度2级支持类过程域

目的：开发并保持用于支持管理信息所需的度量能力。

组织级过程定义 OPD (Organization Process Definition)  成熟度3级过程管理类过程域

目的：建立并维护一套可用的组织级过程资产、工作环境标准以及团队规则与指南。

组织级过程关注 OPF (Organization Process Focus)  成熟度3级过程管理类过程域

目的：基于对组织过程资产当前的强项与弱项的透彻理解，计划、实施并部署组织级过程改进。

组织级绩效管理 OPM (Organization Performance Management)  成熟度5级过程管理类过程域

目的：主动地管理组织的绩效以及满足其业务目标。

组织级过程性能 OPP (Organization Process Performance)  成熟度4级过程管理类过程域

目的：建立并维护对组织标准过程集中所选定过程性能的量化理解，以及支持达成质量与过程性能目标，并提供过程性能数据、基线与模型，以量化管理组织项目。

组织级培训 OT (Organization Training)  成熟度3级过程管理类过程域

目的：发展人员的技能与知识，使其能够有效且高效地执行他们的角色。

产品集成 PI (Product Integration)  成熟度3级工程类过程域

目的：将产品组件装配成产品，确保产品作为一个整体正确地运行（即具有所要求的功能与质量属性），并交付产品。

项目监督与控制 PMC (Project Monitoring and Control)  成熟度2级项目管理类过程域

目的：提供对项目进展的了解，以便在项目绩效显著偏离计划的时候采取适当的纠正措施。

项目计划 PP (Project Planning)  成熟度2级项目管理类过程域

目的：建立并维护定义项目活动的计划。

过程与产品质量保证 PPQA (Process and Product Quality Assurance)  成熟度2级支持类过程域

目的：向员工与管理层提供对过程及其相关工作产品的客观洞察。

量化项目管理 QPM (Quantitative Project Management)  成熟度4级项目管理类过程域

目的：量化地管理项目，以达成项目已建立的质量与过程性能的目标。

需求开发 RD (Requirements Development)  成熟度3级工程类过程域

目的：挖掘、分析并建立客户需求、产品需求与产品组件需求。

需求管理 REQM (Requirements Management)  成熟度2级项目管理类过程域

目的：管理项目的产品与产品组件需求，并确保那些需求与项目计划和工作产品间的协调一致。

风险管理 RSKM (Risk Management)  成熟度3级项目管理类过程域

目的：在项目潜在问题发生前对其进行识别，以便在整个产品或项目生命期中，计划并在需要时启动风险的处理行动，从而降低这些潜在问题对达成目标产生的不利影响。

供方协议管理 SAM (Supplier Agreement Management)  成熟度2级项目管理类过程域

目的：管理从供方采购产品与服务的活动。

技术解决方案 TS (Technical Solution)  成熟度3级工程类过程域

目的：选择、设计并实现对需求的解决方案。

确认 VAL (Validation)  成熟度3级工程类过程域

目的：证明产品或产品组件被置于预期环境中时满足其预期用途。

验证 VER (Vertification)  成熟度3级工程类过程域

目的：确保选定的工作产品满足其规定的需求。
3.CMMI两种表示方法

1）阶段式
将过程域分为5个成熟等级。

初始级（第1级）：过程通常是混乱的，而且组织通常没有提供稳定的开发环境。这些组织的成功往往依赖组织中个人的能力与拼搏精神，而不是使用一套经过验证的过程。虽然在这种混乱的环境中也能开发出可以工作的产品和服务，但是往往伴随着项目费用的超支和进度的拖延。
相关过程域：无
已管理级（第2级）：组织的项目已确保需求是被管理的，而且其过程是经过计划、执行、度量及控制的。在预定的时间节点（例如重要的里程碑和重要任务的完成时刻），管理层都可以了解工作成果的情况。
相关过程域 ：REQM，PP，PMC，SAM，MA，CM，PPQA
已定义级（第3级）：项目可对组织的标准过程进行裁剪，以建立项目过程，适用于某些特殊项目或单位。成熟度3级是基于对过程活动的了解，以及对过程、产品与服务的详细度量，可更主动地管理过程。
相关过程域 ：RD，TS，PI，VER，VAL，OPF，OPD，OT，IPM，RSKM，DAR
已量化管理级（第4级）：选定对整体过程绩效有重大影响的子过程，并使用统计和其他的量化技术来控制这些子过程。建立质量与过程绩效的量化目标，并以该目标为管理过程的准则。量化目标是根据客户、最终用户、组织及过程执行者的需求而设定的。以统计的术语表示质量和过程绩效，并使它们在整个过程中受到管理。针对这些过程，收集过程绩效的详细度量资料，并进行统计分析。界定过程变化的特殊原因，并适当地修正特殊原因的来源，以避免未来再度发生。将度量结果纳入度量库，以支持未来以事实为基础的决策。
相关过程域 ：QPM，OPP
持续优化级（第5级）：成熟度第5级专注于持续改进过程绩效，已经建立组织的量化过程目标，并持续修订以反映持续变化的经营目标。其专注于克服过程变化的共性原因，并改变过程（也就是改变过程绩效的平均值）以改善过程绩效（同时维持统计上的可测性），以便达到预期过程改进的量化目标。
相关过程域 ：OPM，CAR

2）连续式
将过程域分为4大类


过程管理类：OPF，OPD，OT，OPP，OPM

项目管理类：PP，PMC，SAM，IPM，RSKM，QPM

工程类：REQM，RD，TS，PI，VER，VAL

支持类：MA，CM，PPQA，DAR，CAR
## 参考 资料 

https://wiki.mbalib.com/wiki/CMM